---
title: 我的IT之路
tagline: ""
last_updated: null
category : 随笔
layout: post
tags : [随笔, 回忆录, 好书推荐]
---
{% include JB/setup %}

> 今年恰好是而立之年，也是工作的第8个年头，既感觉有小成，又感觉无所成。
> 近期闲来无事，YY一下。回忆些自己的过去的IT旅程，该总结的总结，该悔过的悔过。
> 准备向下一个阶段挺进了。

<!-- more -->

关于我
===============================================================================

最近这段时间公司政治斗争严重，各种不顺心到让我思考了很多。
重新开博是想干了很久但都一直没搞的事，终于下定决心搞起来了。

这篇是回忆录性质的，因为计划利用这段时间把之前落下的夯实结实，
所以会想很多之前哪些事还不够扎实，哪些想干的事情优先级最高。
我的it之路，基本是工作驱动，但中途碰到需要的书，总会买些来读。
读书是`自上而下`的学习方式，工作是`自上而下`的方式。


入门篇
==============================================================================

正常的IT入门阶段应该在大学里完成的，
但可惜我的大学里的学习并不太努力(好吧，也许应该说太不努力)，
现在回想起来，大学毕业时的事实状况是，师傅们还没把我领进门，就让我个人去修行了。
一直到我毕业2、3年，才慢慢有了点码农的感觉。

学校里学了很多门课，例如汇编语言、网络基础、现代操作系统等等，
绝大多数实际上只是和老师混个脸熟，抄抄作业，考试拿个学分。
记得大四找工作时，公司都会先组织笔试，开始一个月我一直处于`笔试-被鄙视`的小循环中。
眼瞅着就得去背单词、背马哲准备考研(甚至复读考研)的时候，
同学`老头`给共享了我本电子书，让我做后面的题，说是做完了工作就好找了。
我就把那套题做了，书看了，从那后的面试也真的顺利了很多。
后来拿了几个中规中矩的offer，选了其中一家，就去工作了。

因为我的IT路的起点源于同学共享我的一本电子书，所以我的分享精神一直不错。

那本电子书是`《高质量C编程指南，林锐著》`，当时是第一版，不到100页。
(现在早就有了出版的书，不过已经是第二版，也厚了许多)。
不知道现在公司校招的笔试题怎么样了，但我毕业那年(2007年)，
好多公司的笔试题都是那本书里面的，有的我都怀疑是原封不动的拿来打印了。

福之祸之所依，祸之福之所栖。大学生活给我留了很多坑，于是后来的工作生活就培养了填坑的本领。
大学里我没有努力的学习科学文化知识，工作时我就不得不努力的自学了。
（我认为我还是赚到了，因为自学能力实际上是ITer最重要的一项技能。）

工作之后只有C语言的技能是远远不够的。
带我的小大哥`景祥兄`经常被我问烦，他常说的一句话，后来发现这其实是技术学习中最重要的真谛：

``` tips
不要问我，问google，问baidu。
```

以下是带我离开了菜鸟阶段的几本好书，都是经典书籍：

* **`unix高级环境编程`**,**`unix网络编程`**，这两本都是`w.Rechard.Steven`著的，既入门，又提高，圣经级别的好书，前一本是Linux通用，后一本是网络方面的。
* **`鸟哥的linux私房菜`**，基础学习篇，目前我发现的最适合linux入门的书籍。（更适合入门的是实践+baidu，但效果没这个来的快）
* **`unix网络编程`**还有第二篇，副标题是进程间通信。这本书是我唯一一本在淘宝上买的书，因为当时在其他地方都没买到。


码农篇
==============================================================================

我目前为止的工作和学习都围绕着`网络`和`安全`两个领域来转。

通用篇：
----------

* **`binary hacks`**是本实战极佳的书，当年有个内存泄漏的问题，我建议下项目组才下定决心用valgrind查，结果理所当然的很容易搞定了。这本书里还提到了很多平时用不到的比如elf的内容，但对只是积累很有帮助。唯一的缺点就是作者是个小日本，让我不太爽。。。。
* **`effective c++`，`大话设计模式`，`设计模式可复用面向对象软件的基础`**：如果像我一样在工作中需要搞些C++、Java之类的，Effective系列书籍、设计模式的书都是必须的。有些知识不了解，做码农做的没劲。
* 第一次换工作时很费劲，我的印象就是我会什么面试官就不问什么，专挑我不擅长的问，后来在地铁上看到一个码农在看一本书，我也买了，虽然迄今我一直以曾仔细阅读这本书为耻，但还是推荐一下：**`程序员面试宝典`**。适合工作3年以下，需要找工作的人。
* **`编程之美`**也是很适合工作年限低的人找工作前来看。这两本书里的内容我在实际工作中几乎都没有用到，但是对3年以下的应聘者，我有时也忍不住去问一些相关的知识--人有时真的很贱。
* **`算法导构:`**，**`计算机组成与体系结构性能设计`**，始终还是有距离感，但这两本书才是真正有用的知识。


网络篇：
-----------

* **`tcp详解`**：三册我都买了，但是细心看的、用上的只有第一册。话说这本书虽然是经典书，但是写的实在是太无聊了。
* Linux网络协议栈的神级书是**`深入理解linux网络技术内幕`**，但不知道为什么，我就是看不进去。
* 网络方面我更喜欢看的书是**`tcpip架构设计与应用`**，这本书讲了TCP层的实现，大爱，和上本书有很多重叠之处，但不知道为什么，我更喜欢这本，而不是上本。TODO[^1]
* **`Web性能权威指南(High Performance Browser Networking)`**: 这本书已经不是`术`的书，有点`道`的味道了，近年的经典书，我是先看的英文版的，现在已经有中文版了。只看了其中几个章节，有空还得继续。详细见我另一篇博文[移动互联网优化的一次CDN实践]({% post_url /mop/2015-02-16-mobile-optimization-index %})



内核方面：
-------------

有段阶段我特别想做内核方面的工作，其实当时想做内核最主要就是觉得做底层的更牛b，容易拿高薪。但其实每个层次都有自己的道儿，能不能拿高薪本质上还是市场推动的，而且更多时是萝卜占对坑的事情。

* 内核方面一直是半吊子，书读了一些，代码看了，但就是拔不起来那个高度。感觉还是工作中用到的不够到位。**`linux内核设计与实现`**，**`深入理解linux内核`**。
* 内核方面还有本书，不是经典书，但是我觉得跟着他做一遍很有利于补充自己的内核能力：**`Orange's一个操作系统的实现`**
* **`现代操作系统`**：上学时我买的英文版的，感觉实在是把我害了，后来又买了本中文版的，这本圣经级的书实在是写的无趣，记得当年上课时，同学在后排拍了张照片，全班没睡倒的只有老师和拍照的这位同学。。。。。
* 

英语篇：
----------

英语，我的理解，你想拿10w年薪的话，根本不用学英语。
但是你想拿30w、50w以上的话，英语就开始发挥作用了。技术行业如果想拿更多时，就勒的越紧。

* 没别的说的，我是在网上下了疯狂英语口语篇的视频，对着电脑吼的。

进阶码农篇
==============================================================================

todo


TODO
=======================

[^1]: tcpip架构设计与应用 还得看啊

小结：
======================

额，这篇文章虎头蛇尾了，有空继续加工~




